—7—

    

post sesquialteram eo unde erant egressi revertisse se referunt; nobis nostrae
urbis, 11000 incolas habentis, (ut est hortis distincta) suffecturae milibus quinde-
cim, moenia quam proxime radentibus tribus horae partibus id confici posse
constat. Duplus igitur Troiae quam Servestae ambitus.
Et huius quidem circumscriptionem (nam a circuli forma non adeo abhorrere
l Servestam Mettii v. d. docet ichnographia notissima) stadiorum 153 diameter 4‚75
erit, ra dius (r) = 2‚375; urbis amplitudinis duplae (i. e. 30 stadiorum) radius (R)
= 4‚75. Fingamus Troiae quoque non ita multo ambitum a circuli forma abhor-
ruisse: ut r²n ad R2n, sic 1 ad 4 erit, unde Troiam, cum quatuor partibus no-
stra sit urbe maior putanda, 4 >< 11000(1500:j>) = 44000 (60000) incolas compre-
hendere potuisse assecuti sumus.
Quamquam huic rei non adeo magnam tribuere vim voluerim; nam nec servorum
quoque rationem habendam fuisse nos fugit et antiquioris structurae genus a
nostro fuisse diversum. Id unum tenendum erit: Hectoris cum Achille de vitae
summa certantis circa urbem ambitum si reputamus, minorem moenibus circulum
effici aestimabimus, quani si numerum reputamus incolarum. Post quintam de-
mum horam nos quidem ter ambulantes circa aream Bunarbasianam, unde egressi
eramus, reverteremur; licet tribus partibus maiori credamus celeritate viros illos
robustissimos usos fuisse (quanquam Achillem vulnere in genu accepto ut lentius
incederet ceactum fuisse scimus), namque περὶ ψυχῆς θέον Ἕκτορος ἱπποδάμοισι
tamen cum plurimum circuitum, quantus Bunarbasiani est clivi tantum Troiae
fuisse ponamus. Ita quo ampliorem urbem, ut armatorum sex milibus parem in—
colarum numerum comprehendi ab ea posse dicere liceat, fuisse statuerimus: eo
longius opinor Achillis Hectorisque circa moenia cursus ab Homero expositus a
probabilitate recedet. —
Sed haec hactenus. Sive cum H. Schliemanno faciemus, viro ut ob summum
studiorum· Graecorum amorem laudando, ita quid sit poetae, quid non sit, parum
ςῖνι intellegente, sad quos ab illo avocare legentes cupio, cum Hahnio aliisque hominibus
aliquanto cautioribus deque interpretatione Homeri optime. meritis: utique pugnae
ab Achivis circum Troiam commissae, cuius loc& iam ab Horatio (od. 3, 3, 40) qualia
sunt! hodie, ab subus lupis vulpibus suffossa refertaque viperis inventa esse puto, non in-
dignae videntur fuisse quae cum Parisiorum obsidione recentissima compararentur.
De qua dum narrant aequales, nos, qui carminibus illisa parvulis delectati sumus, multa
quae illic legeramus rebus nuperrime gestis quasi illustrari laetamur, sive comme-
atum ingenti exercitui provideri legentes navibus cotidie Lemno advectis (β 721,
²] 467, θ 230), sive ductorum spectantes artificia, de quibus Nicolaides e Napole-
oniana illa sententia *) exorso consilio librum supra laudatum composuit, sive de-
nique neces innumerabiles ab Homero ad vivum depictae ita, ut oculis quasi vide-
antur obversari, nos monent, quot nostrae quoque domus, nostra urbs, et schola
ipsa iacturas fecerint adolescentium.

¹ 'd Pllorsqu' on lit l' Iliade, on sent ὰ chaque instant qu' Homere a fait la queri-e. Nico-
,αι es . .

 

