intercesserit non est ex re perspicere accuratius, in id quoque quaeramus,
quantum fere Troianorum numerum poeta voluerit aestimandum.

Pauciores multo Graecis eos fuisse pluribus monemur locis. Cave decipiaris
loco θ, 232; nam si Graeci, antequam Asiae litore potirentur, in Lemno insula
navibus appulsis convivantes centenis se singulos ducenisve Troianorum pares fore
iactabant, non numerum ostendere hostium, sed suam ipsorum virtutem volebant,
venditatione usi recentissimae Gallorum (Figarianos dico potissimum) ante ex-
ortum bellum haud ita dissimili. Et in Boeotia quidem decem tantum et septem
Troianorum ordines 011111 (1110111118 commemorantur, sex ex ipsa urbe cum adiacen-
tibus regionibuS‚ tres e regione cis Hellespontum sita, septem ex Asiae provinciis
vel septentrionalibus vel orientalibus.

Aliter se locus habet θ 562. Μ1110 ante urbem ignes incensi a Troianis
erant, circa singulos viri fortes quinquageni consederant, totidem fere quot navium
narrantur fuisse Thaumaciensium, aliorum. Cum igitur quinquagiens mille
Troianos armatos ante urbem excubantes inveniamus, satis magnam inde urbis,
si quidem pro incolis omnes illi habendi sunt, frequentiam colligere licebit, vel ter
fere centena milia incolarum, si sextam omnium partem arma ferre potuisse
ponimus. ⁸

Quod quominus verum esse arbitremur locus ab altera parte prohibebit 1,
384 accuratius inspectus; quo cum Thebas Aegyptiacas ob miram frequentiam ap-
pareat laudari idcirco, quia viginti milia essedariorum habuerint, vereor ut maio-
rem fuisse numerum Troiae Thebis ponere nobis liceat. Qua 111 10, quod illa πρὶν
ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν multo fuisse numerosior dicitur, consulto 1110 negleximus.

Sed quinquaginta illa milia armatorum cum incolas urbis complecti etiam
socios ut putemus, alia causa accedit. Tanto enim plures poeta β, 124 facit Aga—
memnonem dicentem Achivos esse Troianis illis qui in urbe habitarent, ut, si in
decuriis illi dispositi singulos ex Troibus ad ministrandum sibi potum acciperent,
multae pocillatore indigerent decuriae. Significentur a: ‘littera Troiani ἐφέστιοι,
y vero auxiliarii: ut maxime centum et triginta milia Graecorum fuisse fingamus,
habebimus aequationem 10 (x † y) = 130‚000. Quam ut e lege solvamus fieri
non poterit, cum ne id quidem, maior littera ω sit quam altera necne, compertum
habeamus. Prius tamen veri similius dixerimus. Unde 7000 certe, fortasse plura
etiam usque ad 10000; 0 quibus ut incolarum omnium numerum eliciamus, ubi
sexiens duxerimus, habebimus 42000 —— 60000 incolarum Troiae. Sin id quod
supra propius abesse a vero diximus, tantum 10 (x -1- y) = 100,000 concesse-
rimus: numeri inde nascentur 36000 — 54000.

Quod si ne his quidem fortasse contentus aliquiS, qui peregrinatores nuper
locum Troiae in campo Scamandri (Mendere) Rhoeteum inter et Sigeum promun-
turia profluentis invenisse sibi visos esse audierit, quaerat possitne e clivi circuitu
moeniumve reliquiis, quot incolae olim fuerint, colligi: tantum abest, ut ex loco
liceat numerum conicere, ut homines illi docti ex numero Troianorum, quantum
fuisse eum arbitrantur, de loco urbis coniecturam fecerint.

