6. Doch es kam der Tay — des Schera Mund
that lange zuvor iim dem Volke kund,
da des lanzenlcundzyen Priamo-⁹ Haus
hinsank und die Stadc in Sckutt und Graue. —

8. Und der Tay ist yekommen — Victoria! —-
der Tay, der rdchende Tay ist da,
der die yallzkclce Riesin zu Boden waff,
von der Flamme qebdndiqt, vom Schwert 80 schaz-f.
(Kladd. 28. Januar 1871).

Sed si vati Homeri amantissimo licuit haec dicere, num nobis quoque, dum
quae divino quodam spiritu ille infiammatus est ausuS, sobria mente reputamus,
eodem iure licebit Lutetiam Ilio, Germanis illam oppugnantibus exercitum compa·
rare Graecorum? .

Et Germanorum quidem recentissimi scriptores demonstrant initio quindecim
fere fuisse μυριάδας (ut ipsum habeas numerum, 146986), quibus superbum illud
Galliae caput, quod sibi centrum quasi videbatur orbis esse, obsidione cingere in-
stituerint, post incremento quinque myriadum auctum exercitum‚· Graecos contra
multo pauciores fuisse credere opinor consuevimus, urbes quoque tum munitas
longe maiores esse visas quam fuisse. Sed num quicunque Homeri carmina lege-
bant recte sibi, quantus Graecorum exercitus fuerit, cogitatione finxerint, in hanc
inquirere quaestionem nobis eo magis videtur esse pretium operae, quoniam recen—
tissimis temporibus quin his ipsis mensibus homines studiis Graecis dediti atque
addicti, cum Anglis Americanisque nostri potissimum populares, loca illa quibus
res ab Homero narratae gestae sunt, viserunt, dimensi sunt, exquisiverunt. Qua
de re quominus accuratius cognoscamus, nemo nos obiciendo nonnisi fabulas an-
tiquas a po'eta suo modo in Iliade etrepetitas et exornatas esse prohibebit Non enim
id nobis videtur agi, evenerintue revelacertamina ab Homero celebratae, et &quando
illae les atque ubi evenerint, sed potius quo tempore Ilias et Odyssea qualis hodie
exstant tales a Graecis quoque veteribus legebantur, quibusnam tum locis omnia
et qua ratione facta esse legentes crediderint. ,

Quamobrem ut ab Henrico Schliemann viro doctissimo *) Homerum loco
historici diligentissimi habente, quin quasi tachygraphi verba omnia ducum iussa-
que notis excepissent religiose haec posteritati esse tradita credente, longe dissen-
timus: ita cum I. G. Hahn equite Graecarum rerum peritissimo, praematura nuper
morte nobis erepto, facere nullus dubito, qui in calce dissertatiunculae **) ita fere
loquitur: Der Sdnyer oder die Sc‘inqer der Ilias schmz'eqten die in der Troade an-

*) Ithaka, der Peloponnes, und Troia. Leipzig] 1869. Mic 4 Lithoyr. u. 2 Karten. —
Ab eodem nuperrime epistolae missae publici iuris factae in Ephemeridis Augustanae mantissis

(Auysb. Ally. Zty. 1870, 144. — 1872, 7).

**) Die Ausarabunyen auf der Homerischen Peryamos. Leipziq 1865. Mit 4 Tafeln
36 S. Eiusdem auctoris antea prodierunt: Aphorismen iiber den Bau der Ilias und Odyssea
Jena 1856. 84 S. - Proben Homeriseher Arithmetik. Jena 1358. 96 S.

 

 

